Dear fellow practitioners, Yen is speaking about
Kính thưa các quý đạo hữu Yến nói về một
karma and retribution. Through the
phần là Nghiệp Nghiệp báo qua cái việc
recent events, Yen realized that many people
vừa rồi Yến mới thấy rằng mọi người
don't understand the word "karma," "karmic retribution," or "
không hiểu chữ nghiệp không hiểu chữ
retribution." They
nghiệp báo không hiểu chữ quả báo thành
perceive it as something heavy and burdensome. Karma and
ra thấy nó cái gì đó nó nặng nề nghiệp
retribution correspond to worldly terms,
báo nó tương ưng với từ của thế gian là
simply meaning "results." When we talk about cause and
kết quả thế thôi mà nhá nói về nhân về
effect, we call it retribution. When we talk about karma, for
quả thì gọi là quả báo nói về nghiệp ví
example, mental karma, verbal karma, and physical karma, we call it karmic retribution. And when we
dụ ý nghiệp khẩu nghiệp thân nghiệp thì
talk about external matters, we
nói là nghiệp báo còn nói về ngoài kia
call it the result of actions, right?
thì gọi là kết quả của các hành vi phải
For example, if you receive a
không Ví dụ như là hôm nay có là giấy
university acceptance letter today, isn't that the result
báo đỗ đại học thì có phải là kết quả
of 12 years of study?
của 12 năm học tập không đế là
It's the result of actions related to
đấy là kết quả của các hành vi thuộc về
learning over the past 10 years. It's simply the result
học hành trong 10 năm qua đấy là kết quả
of actions.
của hành vi nó chẳng qua chỉ là kết quả
So, karma is also the result of actions.
của hành vi thôi Thế thì nghiệp báo cũng
We say that from beginningless time, our actions were caused by three karmas: body, speech, and mind. Mind refers to the actions of the mind, speech
đấy chúng ta nói là chúng con Từ Vô thủy
refers to the actions of the mouth, and body
kiếp do ba nghiệp thân khẩu ý gây ra ý
refers to the actions of the body. When we talk
khẩu thân là hành vi của thân thì nói
about karma, we're only talking about the
đến nghiệp báo thì cũng chỉ nói là kết
result; it's just the result. And what about...
quả thi nó chỉ là từ kết quả thôi Thế
Speaking of cause and effect, it includes the
còn nói về nhân về quả thì gồm
cause, for example, the cause of an orange seed sown in the
có nhân là ví dụ nhân hạt cam gieo xuống
ground. Then there are the conditions of this orange seed, the conditions of this soil, the
đất Thế rồi là duyên của hạt cam này
conditions of this water, the conditions of
duyên của đất này duyên của nước này
the person who cared for it, until it
duyên của người chăm bón này đến nữ nó
produces an orange. Is this orange the
ra quả cam thì mình quả cam này có phải
result of all
là kết quả của các cái công sức nhân
those efforts, causes, and conditions?
duyên kia không
No, it is also a result, and that result is
có không nó cũng là kết quả thì kết quả
called karma. Is it true that
đấy nó gọi là quả báo có được không mùa
my family had a bountiful harvest this season? Is that the
này gia đình nhà tôi bội thu đó là cái
result of my hard work and diligence? And is it true that the result is the result? Speaking of
là kết quả có được không trên nói về
cause and effect, it is the final point to summarize, so there is cause and effect. And
để tổng kết cho nên có nhân và có quả và
speaking of karma, it is also the
hành vi nói về ngoài đời thì nó cũng gọi
result of actions. In worldly terms, it is also called the result of actions. So, karma and karmic
là kết quả của các hành vi cho nên từ
retribution
nghiệp báo quả báo kết quả nó chẳng qua
are simply the results of actions; there is
chỉ là kết quả của các hành vi thôi
nothing heavy about it. Those who
không có cái gì mà thấy nó nặng nề cả
don't understand might
cho nên ngoài không hiểu gì nghe thấy Từ
think the term "karma" is heavy, but it's
nghiệp báo lại tưởng nó nặng nề nhưng nó
simply the result of one's own
đâu đó nó chẳng qua là kết quả các hành
actions. For example, people say someone
vi của chính mình ví dụ người ta nói là
committed robbery, and then...  Going to prison is the
đi ăn cướp thì phải và vào tù vào tù là
result of robbery, right?
kết quả của các hành vi ăn cướp phải
So, in Buddhism, we say going to
không Thế thì nhà phật Nhà mình thì nói
prison is the karmic retribution for stealing. Is that the
là vào tù là quả báo của nghiệp ăn cắp
same? Yes, it's the same; it's
có giống nhau không Đấy nó giống nhau
just a result.
thôi nó chẳng qua chỉ là kết quả thôi
Therefore, we Buddhists need to explain
cho nên phật tử chúng ta phải giải thích
this a lot so that people can easily
cái này thật nhiều để cho người ta dễ
understand the law of karma in Buddhism and
tiếp nhận nhân quả đạo Phật để người ta
change their
sửa đổi hành vi có được không sửa đổi
behavior. Buddhism helps
hành vi đạo Phật là đạo giúp con người
people change their unwholesome actions into
ta sửa đổi hành vi bất thiện thành các
wholesome ones, so that there is a result,
hành vi thiện lành để cho nó có kết quả
or what we call karmic retribution, or
hoặc gọi là quả báo hoặc gọi là nghiệp
good karma. That's all; there's nothing
báo thiện lành thế thôi không có cái gì
difficult to understand. So,
là khó hiểu cả thế cho nên là dân chúng
when people outside hear about karmic retribution, they
ở ngoài khi ngon đến quả báo nghiệp báo
see something that seems like a preconceived notion,
thấy cái gì đó cảm giác như chủ yểu
but in reality, it's just a term.
nhưng thực chất đó chỉ là chế định từ
For example, academic results are used
thôi các quý đạo hữu ạ ví dụ kết quả học
to
tập thì người ta cái chế định từ này để
describe going to school, and today is being
dành cho đi học thế rồi hôm nay là được
rewarded. That's called the result of
khen thưởng ấy Đấy là gọi là kết quả của
doing something, right? The result of an
việc đi làm phải không kết quả của hành
action? So today, karmic retribution is
vi thôi Thế hôm nay là nghiệp báo thì
said to be due to the merits and
nói trong cái từ là là do cái cái Phúc
demerits one has created. That is...  It
tội của của mình gây ra Tức là nó từng
depends on the circumstances, the events, and the
vào hoàn cảnh từng vào sự việc từng vào
regulations, so the wording is
quy định khác nhau cho nên cái ngôn từ
different, but the meaning is the same.
khác nhau nhưng nghĩa thì nó gì như nhau
Therefore, karma is the result
không khác cho nên quả báo cũng là kết
of actions, and the result of
quả của các hành vi nghiệp báo cũng là
actions is karma, and the result of
kết quả của các hành vi và kết quả của
actions is karma.
hành vi cũng là nghiệp báo cũng là quả
Do you understand this clearly? It's
báo các đại Hữu rõ như này chưa Đấy nó
just the result of actions, nothing too
chỉ là kết quả của các hành vi không có
serious. So we
gì mà nó nặng nghề cả cho nên chúng ta
accept everything. We must understand
chấp nhận hết tất cả chúng ta phải hiểu
the regulations clearly, so when someone says
rõ cái chế định từ thì khi ai nói cái gì
something, we won't be confused, right? That's
đó chúng ta sẽ không có loạn nề phải
why we Vietnamese people
không Thế cho nên người Việt chúng ta
must learn about the deaths and deaths in
phải tìm hiểu những cái chết đị tử của
Vietnam
Việt Nam
[music].
[âm nhạc]